LE POLITIQUE,
DIALOGUE TRAITTANT DE
la puissance, authorité, & du devoir des
Princes: des divers gouvernemens: jusques
où l'on doit supporter la tyrannie: si en une
oppression extreme il est loisible aux sujets
de prendre les armes pour defendre leur
vie & liberté: quand, comment, par qui, & par
quel moyen cela se doit & peut faire.
Notable discours de l'authorité des Princes
& de la liberté des peuples.
L'auteur à un sien neveu advocat en l'un
des Parlemens de France.
M
Onsieur mon neveu, suyvant les divers propos,que
nous avons eux ensemble, touchant la calamité pre
sente laquelle nous deplorons, tant pour ce qu'il y va de
l'honneur de Dieu que de la ruine du public:comme aussi
pour ce que nostre interest particulier y est enclos: il m'a
semblé q̃ si j'en escrivoy quelque chose, cela apporteroit
double proufit. a savoir à moy consolation, & à vous plaisir
& soulagement, sans que pour le present je regarde
plus loin. C'est donc cela qui m'a fait entreprendre ceste
besongne, digne certainement d'un plus habile que moy.
& je desire aussi que cela advienne : & si le temps veut que
ce que je vous escry familierement soit veu d'autres yeux,
que les mains qui doyvent & peuvent faire mieux ne s'y espargnent
pas. Or c'est un sujet vrayement scandaleux, &
auquel plusieurs des plus zelez à la gloire de Dieu s'achoppent
( suyvant une coustume dont ils sont en possession
) de prescher je ne scay quelle patience, sans avoir esgard
aux moyens qu'il faut legitimement tenir,pour repousser
une injustice & oppression tyrannique. Car ce
est bien un des principaux points de la regle de charité,
de destourner la violence qui tend à la ruine du public:
& est tres certain que ceste excellente vertu qu'on nomme
patience n'abolit point la justice, ni n'estaint ce que
nature a donné à l'homme avec la vie, a savoir le desir
de se conserver, sur tout par honneste moyen.
Au reste, le jugement n'est sans difficulté aujourd'huy
sus ceste matiere, pour decider des afaires du
m onde: d'autant que ceux qui ont le moins de droit,
ont tant plus d'advocats. Les parties sont tellement
dressees entre les hommes de toutes nations & qualitez,
que chascun veut estre juge & partie en sa propre
cause : se donnant licence d'en parler & user à sa
mode, tandis que Dieu, seul juge de ce fait, suspend
justement & selon sa bonne volonté, la sentence diffinitive,
& execution d'arrest de ce proces, j intenté des
le commencement du monde, poursuivi touteffois aujourd'huy
plus que jamais. Cependant, il y a ce bien
pour l'une des parties, que desia les espices sont payees
à son proufit, par celuy qui est pleige & caution de toutes
les redevances d'icelle : lequel luy a fourny par escrit
un sommaire de l'arrest, qui se prononcera à la
confusion de partie averse, au dernier jour. C'est le
souverain but de la consolation de ceste partie à present
foulee & mesprisee. Il y a donc peu d'hommes
qui se portent pour simples spectateurs de ceste tragedie :
mais presque tous poussez de leurs passions, se
mettent à mesdire ou à calomnier ceux qu'ils hayssent,
& semble bien que ceste folie tard reconue, ne
souffrira ręmede que hors de saison, qui ne sera jamai
suffisant, pour restaurer par sagesse, les maux par elle j
tant avancez. Car des pieça l'on pratique le dire de Demandes
orateur Athenien, qui est, qu'on ne feroit jamais
la paix, qu'en robbes noires: monstrant aux Atheniens,
que la victoire mesme ne pourroit estre qu'avec
perte & dueil. Toutesfois, je ne me puis garder de dire,
que c'est une cruelle dissimulation, à une autre maniere
de gens, qui y ont aussi interest, les uns par pouvoir,
& les autres par scavoir, tenans quelques moyens
de resoudre cest humeur; qui neantmoins tandis qu'il
se dilate, le laissent couller: & voyans toutes choses aller
à l'appetit de gens inhumains: se contentent d'avoir
dit c'est grand' pitié. Les uns, craignans perdre leurs
estats, cerchent à les conserver en temporisant, tandis
que ceux qui en ont conjuré la ruine, s'en facilitent le
chemin, par la desfaite de ceux qui sont membres du
mesme corps, avec eux. Les autres, craignans le scandale
d'entrer en discours de telle matiere, laissent la verité
errante & mesconue en fait de telle importance,
où les hommes ont principalement necessité de resolution.
Ainsi, ces choses nous rameinent le temps le
plus propre de tous, pour faire revivre ces deux philosophes,
l'un desquels pleuroit l'ignorance du monde,
par laquelle il se cause son propre mal: & l'autre qui
rioit pour ne voir que toute folie, en ce que les hommes
tiennent pour le plus grave & serieux de leur
conseil & prudence: & cependant jugent pour fols
& ennemis ceux là qui veulent suyvre la parfaite sapience,
laquelle a son fondement en la crainte de Dieu.
Là dessus, les grands crient que à eux appartient le
gouvernement du monde, sans dire si c'est sous certaine
charge, condition ou loy, autre que leur volonté:
alleguans que contre tout droit leurs sujets se bandent
contre eux, eslisans chefs de part, au grand mespris
de leur authorité & detriment du public. Les peuples
respondent d'autre part, que ce n'est pas sans juste
cause, & qu'ils ne peuvent faire parvenir leurs voix
languissantes jusques aux oreilles de leurs princes, tandis
qu'ils sont picquez & harcelez par infinies injustices,
violences, calomnies & menaces. Item, qu'ils
n'attendent que la continuation de ce mal, ou encor
pis, voyans leurs ennemis jurez avoir tout credit &
authorité vers les princes qu'ils irritent contre eux. &
qu'il n'appartient à autre d'avoir pour loy sa seule volonte,
que à celuy qui ne peut vouloir que toute justice,
& peur tout ce qu'il veut. Sur ce propos, les
princes repliquent, Le glaive nous est donné de Dieu
pour en user en puissance souveraine, pour les contraventions
à nos ordonnances, qui tendent au bien
& concorde civile & à la paix publique. Ceux cy sont
plus coulpables que les larrons ou homicides, qui
renversent ces biens, & qui ne font que mesdire du
gouvernement de l'estat : pour auquel attenter, &
en establir par armes un nouveau, ils attirent tous
ceux qui les veulent escouter en mesme rebellion avec
eux. Les peuples respondent, Nous ne reconoissons
apres Dieu que nostre prince, tant pour l'obligation,
que pour le devoir naturel, & nous honorous
sa personne, & observons ses edits, comme
Dieu le commande : mais nous avons l'injure, la terreur,
l'outrage, l'hostilité ordinairement à nes costez,
& ceux qui se disent nos protecteurs nous devorent.
Par ainsi ne nous sert de rien le nom de paix
publique, puis-qu'en particulier on nous fait sentir
l'effect & l'aigreur de la guerre. Ce glaive donc donné
de Dieu, est pour en faire justice, & non violence:
& est mis en main de celuy qui est ministre de
Dieu pour nostre bien, & non pour nous destruire hors
toute forme de droit & de justice. Au surplus, ce n'est
mesdisance, quand la crainte & desespoir de justice, &
de la bonne grace de nos princes, nous fait parler des
fautes qui se commettent au gouvernement de l'estat, qui
tournent à nos despens : & si la praticque des choses, par
la necessité, arrache de nos bouches quelque rude verité,
elle est moins condamnable, que la douce flatterie dont
usent les pipeurs & abuseurs des princes. Nous confessons
(disent ils) d'estre entrez en pratiques, y estans contraints
pour le salut de nos vies, & libertez:nous associans
de ceux ausquels ce mafest commun avec nous, trouvans
en ceste communauté d'afaires & de hazard, ce qu'
on nomme le lien de concorde, & en iceluy quelque soulagement
& asseurance. Nous nous aidons des armes,
puisque toutes autres voyes nous ont deffailli pour le salut
de nos vies & libertez, & pour pouvoir vivre comme
sujets reconus:trouvans moins pernicieuse pour nous la
guerre ouverte, qu'une fausse paix, l'inimitié descouverte,
que l'amitié desguisee, & les coups des espees tirees,
que ceux des langues ruez à l'improuveu. Il nous est bien
plus expedient mourir les armes au poing en faisant teste
à la Tyrannie, qu'estre prins en nos licts, & sous ombre
de bon accueil, de nopces, d'alliances, avoir en un matin le
glaive des meurtriers fiché dans les poictrines de nous, de
nos femmes & enfans. bref la mort & le bannissement,
nous sont moins durs & plus tollerables, que telles vexations
que l'on nous fait sous titre de justice. Au surplus,
il n'est recevable, mesmes au sens commun, de dire
que nous quittions toutes choses, que nous cherissons,
pour l'esperance frivole, ou plustost songe & fantaisie,
d'establir un nouveau estat. Car le fruit que l'espoir incertain
nous en pour toit promettre, ne se pourroit mesme
mesurer à ce que nous quittons de certain: outre ce
que les instrumens & moyens que nous avons en main
sont trop foibles à executer telles & si hautes entreprises:
mais ayans douté de nostre seureté, nous confessons
avoir tourné toutes nos pensees à y pourvoir,
ayans apris de la nature, que la tuition de sa vie & liberté,
contre l'oppression inique, est non seulement licite, mais
aussi equitable & sainte.
Les princes disent encor, Il ne nous seroit honorable
de capituler avec nos sujets autre chose, sinon qu'ils reconoissent
leur faute, & se mettent à nostre mercy. Les
peuples respondent que capituler emporte (selon la signification
du mot, ) que les parties conviennent d'un
traitté qui contient plusieurs chapitres. En ceste maniere
les sujets capitulent tous les jours avec leurs princes.
Mais selon l'usage de la chose, qui est de desmesler la
dispute du droit pretendu par esgal respect, prendre
& donner la loy ensemble: baillant gage chascun de son
costé, par ostage, ou autre asseurance, que en telle maniere
ils ne capitulent. Disans, nous ne donnons aucune
loy, ains la recevons, promettans toute obeissance
deue. Ce n'est donc ce qui se pratique entre pareils,
qu'en accordant on reçoyve. Car autres que les princes
n'en reçoivent le proufit & l'honneur, & mesme le fruict
qu'ils pourroyent esperer de la victoire sur nous, ne seroit
que de donner la Loy & se faire obeir, ce qu'ils ont
moyen de faire par une victoire non sanglante, tant
honnorable & digne du nom d'un Prince debonnaire,
& nous donnant la paix. Que si nous nous venons
rendre à leur mercy, ou bien sous leur foy, nous n'attendons
que la mort. Car ils ont cela pour maxime de
ne ne nous la tenir, dispensez de cela par les conciles de
leur souverain pontife: & les signes nous en sont plus
que descouverts: car nous n'esprouvons que felonnie;
on ne fait que nous violenter à feu & à sang, sans avoir
compassion de nos miseres. Quelle mercy attendons
nous donc de ceux qui aiment de faire la guerre
à la nature, & deschirent brutalement l'humanité? Encor
que nous fussions rebelles ( ce que ne sommes) si
faut il que le prince quitte son offense au public. Si insciemment
nous avons peché, la justice tient pour innocens,
ceux qui, par ignorance & par infirmité, tresbuschent.
Mais l'equité de nostre cause seroit bien assez
claire, si nous avions pour juges autres que nos mesmes
parties. Cesse donc la conspiration & l'hostilité de
nos princes, subornez & aveuglez, autrement nous
ne pouvons quitter nostre deffense, si par mesme moyen
nous ne voulons donner en proye nos vies & libertez,
à ceux qui ne:recoyvent autres conditions de paix
qu'en nous les arrachant.
Voyla Monsieur mon nepveu, comment le monde est
atteint, qui ne peut souffrir la maladie ni le remede. Les
Roys & leurs conseillers sont honteux de se repentir, &
les sujets sont irritez, & mis en extreme deffiance de la
volonté & amour de leurs princes. En leurs miseres ils
sont remplis de courage, trouvans en fin que leur salut
est de n'en esperer point du tout. Il seroit donc requis,
pour parvenir à une bonne concorde ( desesperee en ce
temps au sens humain) que les princes usassent de clemence,
monstrans l'amour qu'ils doyvent au public, puis
usassent de leur authorité à faire valoir les loix, qui conservent
à leurs sujets la justice & liberté, à eux mesmes
la puissance. Lors ils reconoistroyent que ceux sont les
perturbateurs du public, qui esloignent leur volonté de
ce salutaire entretenement avec les peuples à eux donnez
de Dieu. Car la grandeur des Roys, consiste en un thresor
d'une multitude de cœurs acquis, & la monnoye par laquelle
se payent ces acquests, est debonnaireté & clemence,
vertus les plus seantes au possesseur d'un grand Empire.
Mais ceux qui constituent leur felicité en vengeance, periront
plustost que d'en estre rassasiez. Or coustumierement
la mesure de la faute parvient à telle hauteur que
celuy qui est offensé se l'est persuadé: mais tant plus il se
la figure grande, & tant plus est il louable d'humanité,
quand il scait bien pardonner: & le suppliant tant plus son
redevable, quand il void sa submission estre allouee pour
vengeance & satisfaction. Mais quoy? le temps veut
que les sujets s'appuyent sur leur droit & innocence plus
tost que sur la pieté de leurs princes, persuadez par flateurs
à toute mauvaise opinion & desfiance. Pour m'enseigner
donc & resouldre moy mesmes le premier, j'ay
couch é par escrit une partie de ce que nous en avons discouru
ensemble à cœur ouvert cy deuant. Et voicy quel
sera l'argument de mon discours. c'est de refuter l'erreur
de ceux qui ne veulent point de Magistrats. excluans tous
chrestiens de se pouvoir mesler de ceste charge: & d'autre
part celle des flatteurs qui attribuent aux princes une
puissance absolue & immense, & les mettent sur la loy.
puis quel doit estre le devoir, & quelle l'authorité du vray
magistrat: & des divers gouvernemens. je monstre puis
a pres par authoritez & exemples des escritures tant sainctes
que prophanes, jusques ou l'on doit supporter la tyrannie,
& a savoir si en une oppression extreme, il est loisible
aux sujets de prendre les armes pour la conseruation
de leurs vies & libertez injustement assaillies: quand, comment
il se doit & peut faire, par qui, & par quels moyens.
Parmy cela sont traittez plusieurs autres points qui
en dependent, comme la lecture de ce dialogue le vous
fera conoistre. Or scay je bien que cecy ne fermera pas
la bouche aux calomniateurs: aussi n'ay je pas entrepris
de leur satisfaire: mais bien leur prouver, que par mines
ils eslevent l'authorité des Roys, mais en effect l'abbaissent
en tout ce qu'ils peuvent. Et pret en monstrer à
vous & à ceux qui sont affligez comme nous, que le salut
des particuliers consiste en la providence de tous, &
que chascun soit muni de ce qu'il doit respondre, pour
maintenir la juste prise des armes, que les chrestiens ma
nient contre les oppresseurs: & user tellement de ceste
prudence, qu'en considerant le passé, on puisse bien ordonner
de l'advenir, pour ne se precipiter n'y laisser circonvenir
aussi. je desire qu'ayez cecy pour agreable, com
me de bon cœur je le vous presente.
DIALOGUE,
De l'authorité des Princes & de la
liberté des peuples.
Archon & Politie parlent.
icy?ce sera, à mon advis, pour les maux du corps, & ceux
de l'esprit: & parlant par comparaison savoir qui sera le
moindre ou le plus grand.
que la source de nos maux en decoule.
sujets. L'autre est, d'autant que l'obligation est mutuelle
entre eux, comme tacitement est signifié en la Loy divine.
Si on demande pourquoy ce devoir du superieur
n'est amplement exprimé: c'est d'autant que l'inferieur
doit estre retenu comme par force, dans les bornes de
son devoir, comme estant chose qui contredit à sa volenté
corrompue par sa mauvaise nature: & le superieur
y est esguillonné par la consideration que l'exercice de
son Estat & devoir le maintiennent en ceste eminence
en laquelle naturellement l'homme se plait.
justice: ains c'est une chose parliculiere de tout contaire
à la publique. Les estats & gouvernemens se doyvent dont
establir & maintenir par la force de justice.
& ambitieux sont autheurs de cest estat, & que Dieu a
donné un Roy à son peuple en son ire. Car Dieu a esté
je premier Magistrat au jardin d'Eden, & a dressé un patron
de la police du monde en la premiere economie,
comme on void du pere de famille, de l'obeissance de la
femme au mary, & que l'aisné eust droict de superiorité
sur son s. Il faut donc attribuer à Dieu l'origine
de cest ordre & police, & non aux hommes, instruits par
la necessité, comme d'autres veulent dire, & que le droit
& les Princes soyent ordonnez simplement par les peuples.
Car c'est plustost Dieu, qui ayant premierement
dicté la forme, a depuis inspiré ceste sagesse aux hommes,
de conoistre que esgalité (qui est un vray effect de
justice) n'eustt peu estre gardee, si ceux n'eussent esté
creez, qui par puissance & authorité rendissent à chascun
ce qui luy appartient, & empeschassent qu'aucun
ne fust troublé en ce qui estoit sien. Dieu donc a tousjours
ordonné des hommes, comme ses vice gerens.
tant en offices economiques que civils, pour gouverner:
& quant au Roy, suyvant ce qui a esté objecté, il
J'avoit promis en son peuple des long temps, à Abraham
mesme, & que de la race de Sarra descendroyent
des Roys, depuis que le sceptre seroit en la main
de Juda, & le Legislateur entre ses pieds. Plus, Dieu
donna une loy particuliere pour ces Roys predits &
promis. Dieu donc accordant un Roy à son peuple, se
courrouça de la rebellion & desfiance d'iceluy, comme
s'il n'eust peu bien disposer de leur estat sous autre police,
que sous la royauté:& aussi qu'ils se mescontentoyent
de Samuel, qui s'estoit monstré fidele serviteur de Dieu
& du public. Quant aux premiers princes qu'ils alleguent,
ils ont bien esté vicieux & insolens, par le rapport des
historiens, mais Dieu n'a laissé d'approuver l'estat, & le
ratifier, quand il l'a mesme institué au milieu de son
peuple. Aussi peu vaut ce qu'ils alleguent le Magistrat
avoir eu lieu sous la Loy, & non sous l'Evangile, car
Christ & ses apostres l'ont approuvé, & mesmes ont respondu
deuant iceluy, y estans appelez par la voye de justice.
Et quant à ce qu'ils ont mettent en avant des paroles
de sainct Paul, le sens en est perverty par eux: car il
exhorte les Corinthiens de transiger amiablement afin
de n'aller deuant les juges infideles, d'autant que c'estoit
scandale aux ignorans, qu'ils vissent les dissentions des
Chrestiens, & mesme les poursuivre par aigreur & opiniastreté:
mais qu'est-ce de ceste submission à arbitrage,
sinon un jugement? ou que sont-ce arbitres? sinon juges,
& une representation de l'office des premiers magistrats,
qui ont esté aux siecles passez, suyvant ce qui en a esté j
dit. Sainct Paul leur sera un tres mauvais garand. Car en
l'epistre aux Romains il commande expressement qu'on
respecte le magistrat comme nous estant donné de Dieu.
recours à un, qui d'une commune voix seroit appelé
pour distributeur de ce que l'equité ordonnoit, & fust
gardien de la Loy, & mainteneur de la justice. Aristote
au troisiesme livre de ses Politiques dit, que le Royaume
est la puissance d'un qui regit & modere une Republique
ne cerchant son proufit particulier, ains celuy de ses
sujets. Senecque en son premier livre de Clemence,
escrivant à Neron dit, que le Prince est comme l'esprit
vital, & ame de l'Empire: car sans luy tant de milliers
d'hommes qui luy sont submis, ne seroyent que proye
à perdition. Aussi void-on qu'ils s'accordent en son amour
& protection: tellement qu'ils s'exposent avec
leurs biens pour tirer la part où son salutaire commandement
les appelle, & pour cela plusieurs milliers se
hazardent & souvent meurent jeunes & vigoureux, pour
sauver le corps d'iceluy j tout caduque & amorti, à la
mode que pour l'ame le feroit le corps, & les membres,
comme ses organes & instrumens. Car comme dit Xenophon
aux enseignemens de Cambyses à Cyrus, le
Prince est pour le bien de tous, lequel il procure continuellement,
& si tant est qu'il ne le puisse produire comme
il est obligé & qu'il le desire, il empesche s'il peut le mal
de son peuple, sinon il porte sa part de la douleur avec
celuy auquel il sera mesadvenu. Le Prince louë aussi &
remunere les obeissans, non seulement pour ce que l'obeissance
luy est deuë, mais aussi pour ce qu'elle provient
d'une bonne opinion qu'ils ont de la justice du commandeur:
lequel neantmoins pour persuader sa suffisance, faut
à la verité qu'il en soit doué aussi. C'est un bien assez defiré
mais peu rencontré, & lequel Aristote louë tellement au
rà livre de sa Metaphysique, qu'il prend occasion de mesdire
des gouvernemens populaires, & au premier livre
des Ethiques, où il dit, qu'un peuple est origine d'erreur.
Que le vulgaire n'a raison, discretion ni diligence, & que ce
monstre à plusieurs testes est coustumier de mal reconoistre
ses serviteurs & bien faicteurs de la patrie. Cela est
bien advenu à Metellus, qui fut banny, à Annibal & Camille
qui furent chassez, Socrates empoisonné, Lycurgus
outragé, & Solon relegué en Cypre.
commandent la Monarchie, mais si quelqu'une de ces
choses, qu'avez alleguees, defaut, j'estime qu'il en peut
avenir plus de mal que d'aucun des autres gouvernemens:
& de fait je n'approuve pas qu'on louë tant la Monarchie,
que pour cela on desprise les autres polices comme
mauvaises. Car si les bons estats monarchiques sont desirables,
il faut estimer que peu souvent ils se rencontrent.
Car les bons Monarques sont bien rarement remarquez:
veu mesme que en Juda, de 22. Roys qu'il y eut, il ne se
trouve que David, Aza, Josaphat, Loas, Joathan, Ezechias
& Josias qui ayent tesmoignage de probité & bonne police.
encores ont ils fait de grandes fautes. Or de cela parlerons-nous
plus amplement. Mais que vous semble des
royaumes hereditaires & electifs?
cy apres, il faut conclurre qu'ils les peuvent aussi demettre,
& par là sont electeurs de leurs princes. Vray est que
pour les biensfaits receus d'une famille, les peuples le
plus souvent en ont esleu un d'icelle, pour recognoissance:
tellement que par telles voyes a esté conferee aux princes
l'heredité des royaumes (comprises leurs menees &
pratiques) mais il apparoit qu'au regne de Juda mesme,
l'election y avoit lieu, avec la succession. Car Dieu esleut
David & sa posterité pour regir son peuple, assignant qu'en
icelle naistroit Jesus Christ vray roy & vray heritier: &
les aisnez de la famille de David n'ont pas tousjours obtenu
le royaume, mais bien un de la famille, qui avoit esté
esleu de Dieu, ou des anciens du peuple. Et qu'il ne soit
ainsi, Salomon n'estoit pas l'aisné, & toutesfois fut esleu
de Dieu. Roboam son fils fut Roy, mais estant esleu par
les anciens des douze lignees. Au surplus on void que le
vray Roy Jesus Christ n'est pas descendu de Salomon, &
n'est parlé de sa genealogie, sinon en succession legale,
comme le recite sainct Matthieu. Mais sainct Luc monstre
que quant à la succession naturelle, il est descendu de Nathan
fils de David hors cest ordre successif. On void quant
à ceste election comment on en a usé au couronnement
de Loas & de Josias, & autres Roys, là ou le peuple les constitue
sur soy avec certaines conditions, faisans alliance
entre Dieu, le Roy & le peuple. & à la verité ceste façon de
creer les Roys, regarde à deux bonnes fins, l'une pour ne
destituer le peuple de sa liberté, & l'autre pour ne rejetter
ingratement la famille qui auroit obligé le public: &
par ce mesme moyen se pourvoit à deux maux, l'un que
quand la succession hereditaire a lieu, souvent l'empire
eschet à personnes indignes & tyranniques: l'autre que
quand la chose va par simple election, c'est une ouverture
à seditions & guerres, par le moyen des partialitez qui s'y
pratiquent. Ainsi semble bien que ceste forme soit la plus
convenable & temperee.
duite au monde, & que les peuples ont tellement receu
par coustume d'avoir des Roys par succession, qu'elle
est aujourd'huy tenue pour droit & pour loy: mais si est-
ce qu'en effect, quand le Roy decline du deu de son office,
les peuples luy peuvent faire conoistre lors, qu'il y a
difference entre une possession de domaine, & une charge
& office d'administration. Car en tout evenement, il
faut considerer l'origine, la cause & la fin des magistrats
qui ont esté creez aux peuples, & non les peuples aux
magistrats: çomme le tuteur qui est creé au pupille, &
non le pupille au tuteur: le pasteur au troupeau, & non
le troupeau au pasteur:car il faloit qu'il y eust assemblees
& troupes d'hommes, avant la creation des magistrats,
qui les ont creez avec paches & obligations reciproques
& correspondantes comme il a esté touché. Ainsi les
droits des Roys ne se rendent pas proprement à leurs
personnes, mais plustost pour le regard de leurs charges
& offices.
luy en donner pour Roys, suyvant ce que Salomon dit
aussi, que mal-heur est à la terre, de laquelle le Roy est
jeune:si le faut-il recevoir pourtant, car il est dit que Dieu
le donne tel qu'il est.
mais les femmes ne laisseront pas de commander aux hom
mes, qui seront leurs fils ou pupilles, quant elles sont appelees
pour estre tutrices, gardiennes ou baillistres, selon
les coustumes des pays. Et quant au silence que S. Paul leur
impose, c'est en l'Eglise, là où il ne faut que la femme s'ingere
à la predication de la Parolle ni administration des
Sacremens. Il ne faut donc rejetter le gouvernement des
femmes, quand il leur est legitimement escheu. Vray est
qu'il y faut adjouster renfort de bon conseil, à cause de
l'imbecilité du sexe: & considerer en cecy que Dieu par
son Prophete Isaie les reconoit au mesme rang des Roys,
quand il dit qu'ils seront comme nourrissiers à son Eglise,
& les Roynes comme des nourrisses, leur attribuant droit
au glaive temporel, par le moyen duquel l'Eglise doit estre
aidee. On void aussi l'escriture faire mention du regne
de la Royne de Saba, que Salomon honnora: & de Candace
Royne des Ethiopiens, sous laquelle estoit l'Eunuque que
Philippes baptiza: & ne se trouve nulle part que ce gouvernement
soit reprouvé de Dieu. Les femmes aussi selon
les loix humaines succedent aux fiefs nobles procedans
de leurs ancestres. Pour conclusion, en la terre de Canaan
qui estoit figure de l'heritage eternel, Dieu a monstré,
qu'il n'excluoit point les femmes d'aucun droit qu'il y
eust concedé au peuple, quand il adjugea la portion de
Salphaad mort, sans hoirs masles, aux filles qu'il avoit
laissees.
pire, & non pour cercher de les estendre plus loin. La
creation des Roys par les peuples (dit-il ) a esté causee
par la prudence conue de l'homme esleu, en la dispensation
des choses domestiques, parquoy a esté jugé digne
d'administration & gouvernement public. On a (dit-il)
conferé c'est honneur, pour reconoissance de quelque
bienfait envers la Republique, ou pour les insignes vertus
du personnage.
le peuple contre les nobles, & par calomnie ont pris avancement,
comme Denis à Siracuse, ainsi que recite Diodore
Sicilien. Toutes ces deux sortes de tyrannie s'establissent
par le vice de deux sortes de gouvernement, à savoir
d'Oligarchie, qui est quand les riches tiennent le reng des
vertueux, & Ochlocratie, qui est une puissance populaire
des reiglee: & ces deux, sont les transgressions, extremitez
ou exces d'Aristocratie & de Democratie, par le tesmoignage
de Polybe en son 6. livres lors que les grands usurpent
la puissance par avarice & ambition, ou que le peuple
au prejudice des nobles prend trop d'authorité. Dont
advient que parmy tel trouble, le tyran s'ingere de gouverner.
Voila comment de deux sortes de gouvernemens,
qui sont vicieuses, naist la tyrannie: d'autant que le tyran
s'approprie la puissance de toutes les deux parties, qui debatent
en tels gouvernements. Mais celle qui survient en
un royaume qui est tenu pour hereditaire, est, quand un
prince legitimement parvenu: ne se contente pas de ce
qu'il trouve de droit equitable luy estre acquis, ains pour
dominer plus seigneurialement, viole les anciennes loix
& coustumes de ses pays, s'exerçant coustumierement en
toutes les transgressions de police, & tel se porte coustumierement
injustement, & quant à sa vie & quant à son
administration: il n'aime point le public, ains l'oppresse,
puis se voyant peu aimé des siens, il entre en desfiance
d'eux. voila des actes de tyrannie. Il suit aussi l'Oligarchie,
qui est le vice d'Aristocratie, en ce que pour
entretenir gens qui le flattent, il tire la substance du
peuple pour enrichir ses favoris, prodiguant ce dont il
rend son peuple pauvre & miserable. Il retient aussi
ce vice d'Ochlocratie, exces de la Democratie, en ce que
il fait la guerre aux nobles, les destruisant ouvertement
ou occultement: les fait declarer ennemis de l'estat,
les calomniant qu'ils veulent gouverner par trop, ou bien
qu'ils different d'obeyr. En general donc on mettra ceste
difference entre une tyrannie, & une royale administration,
quand le prince cerche d'abaisser les grands lesquels
par leur vertu sont avancez aux degrez d'honneur, & qui ont
donné conseils sans flaterie & sans les separer du public.
La tyrannie defend aux sujets assemblees & disciplines,
elle seme defiance entre le peuple, elle luy abaisse la puissance
& le cœur, se fortifie de gens estrangers, ou avancez
outre leurs merites, lesquels veillent sur le peuple, & l'induisent
plustost à craindre le prince qu'à l'aimer. Le tyran
veut que le peuple soit tenu bas, & en besongne, afin qu'il
n'ait pouvoir ne loisir de penser au joug qui est sur ses
espaules. Il veut estre flatté & ne prend plaisir à voir personnes
graves & libres, d'autant qu'il se fait croire que
gravité & liberté conviennent à luy seul. La fin du tyran
est volupté & vaine gloire, n'ayant esgard qu'à soy. voyla
les marques du tyran & de la tyrannie. Au contraire le
Roy, qui (comme dit Aristote en ses morales) est l'anchre
de l'estat, contient toutes choses en bonne esgalité par
proportion & convenante, & contient par ce regime la
cité & tout le peuple en concorde & bienveuillance mutuelle,
& suyvant le precepte d'Isocrates à Nicocles, fait
quant à la remuneration ses sujets differents d'honneurs
comme ils different de mœurs, & favorise aussi ceux qui
par la vertu antique, qu'ils ont tiree de leurs ancestres, ont
esté conus amis du publie & dignes de commander & gou
uerner. Il cerche tous moyens de se faire aimer, faisant
thresor des cœurs de ses sujets, & non de leur argent, à
l'exemple de Cyrus, lequel conseillé par Cresus de thesauriser,
monstra avoir son thresor aux mains de ses amis,
ausquels envoyant demander ce qu'ils avoyent n'en firent
refus. Le but du Roy est honneste, n'avant esgard ni à
soy ni à choses particulieres, au pris de l'utilité publique.
je ne me puis quasi despartir de ce propos, tant je desire
qu'on discerne bien l'un d'avec l'autre.
soulageant le peuple, se souciant du public, faisant respecter
les loix, & ne thesaurisant par trop. Tels moyens
di-je, de douceur & de sage conduite feront tenir le tyran
pour Roy & sa tyrannie Royauté, & en fin devenir cela
mesmes. Au contraire, le Roy naturel, qui commande à personnes
libres, & volontaires, devient tyran, & sa Royauté
tyrannie, quand il prend les mœurs & enseignes tyrãniques.
Car il doit rapporter toutes ses actions à ce but, d'obtenir
que ses sujets l'estiment econome, & non oppresseur.
Mais on void qu'il est comme impossible, que les hommes
se tiennent cois en ceste grandeur & prosperité, sans monstrer
leur corruption qui tend à exces. Platon au 3. livre
des loix confere (à propos des exces des gouvernemens)
deux estats contraires en police, a savoir la Monarchie
des Perses, & la Democratie des Atheniens, tous deux
extremes en leurs especes. L'estat (dit-il) pour demeurer
heureux, doit distribuer les honneurs & peines droitement,
& faut en iceluy que les biens de l'ame soyent
honnorez ou se trouve temperance, puis ceux du corps,
puis ceux des chevances. Que si les chefs transgressent
cest ordre, preferans quelque chose posterieure ils ne feront
acte ne sainct ne politic. Les Perses ont osté trop la
liberté au peuple, introduisans une authorité de seigneurie,
plus absolue, qu'il n'estoit pas convenable: au moyen
de quoy ils ont perdu l'amitié d'iceluy & la communion
de l'estat. Cela estant perdu, les Princes ne regardent
plus à l'utilité populaire, ains à la conservation de leur
authorité, sans espargner villes ne nations, & en hayssant
hostilément & sans misericorde, se sont semblablement
fait hair, & n'ont plus eu le cœur des hommes, pour combatre
pour eux, ni pour leur obeir volontairement,
ains la trop grande servitude a demonstré son vice, d'autant
qu'elle a empesché la longue duree de l'estat.
furent contraints de se reduire sous cest ordre. Et quand
Datis lieutenant de Daire eust vaincu les Eretriens &
qu'il vint pour combatre les Atheniens à Marathon ils es
leurent lors des magistrats, attendu que la discorde les me
nacoit de ruine, qui procedoit, de ce que durant leur absolue
authorité popula ire ils s'estoyent portez si iniquement
envers leurs fidelles citoyens & bienfaiteurs, que
souvent leurs recompenses estoyent, qu'on les condamnoit
à amendes, bannissemens, confiscations, ou à la mort:
ce qui avoit engendré un extreme mes contentement par
my les plus notables & vertueux.
le plus meschant des Empereurs tyrans, & toutesfois l'Apostre
veut que son droit luy soit rendu.
des heritages, afin qu'ils ne fussent alienez des mains des
naturels proprietaires & seigneurs, & void on que les pa
triarches y achettent en possession des sepulchres comme
arres de la resurrection, qui met en jouyssance les
fideles de la vraye Ganaam. Voyla pourquoy Naboth
refusoit ce qui luy fut tyranniquement ravi. Et quant
à ce que vous pretendez que les loix humaines se doyvent
conformer à ceste authorité tyrannique, sainct
Augustin au 19. liv. de la cité de Dieu, chap. 21.le refute,
monstrant que tels appellent droit, ce qui peut estre plus
tost dit tort ou extorsion. Car ce peut estre acquisition
injuste, ou chose de longue main usurpee: mais droit
est-ce qui decoule de la source de justice, & ne peut estre
dit droit, ce dont on a spolié autruy. Et quant à ce qui
est commandé d'obeir & d'honnorer le Roy, il est certain
qu'il le faut faire aux choses civiles, & principallement
convenoit aux Chrestiens espars & qui n'estoyent
point admis en aucune charge publique. Mais cela n'em
pescha pas que Neron par l'authorité des puissances inferieures,
ne fust condamné d'avoir une fourche pendue
au col & fouetté jusques à la mort: mais il prevint ce
supplice en se procurant la mort par autre moyen.
timement institué comme ayant Dieu pour special autheur,
& toutesfois quand les anciens du peuple avec les sa
crificateurs vindrent pour apprehender Jesus Christ il les
nomma puissance de tenebres, monstrant;que les princes
qui vont centre Dieu sont ministres du Diable.
quitter tous conducteurs à perdition. Autant en dit Jeremie
au passage allegué, pour avoir souffert la servitude des He
brieux contre la loy. Plutarque au banquet des sept sages.
recite que Solon parlant à son tour dit, qu'un prince souverain
ne se peut rendre plus glorieux, que de communiquer
son authorité souverainé à ses sujets, capables & suf
fisants, faisant par maniere de dire d'une monarchie une
democratie. Telles puissances sont pour tenir les Roys
en bride:comme furent les Ephores de Lacademone, les
quels, comme dit Pomponius Letus, quand Theopompus
roy de Lacedemone les crea, sa femme luy remonstra
qu'il laissoit trop pen d'authorité à son fils, mais il luy fit
entendre, qu'il establissoit celle qui luy appartenoit, la restreignant
en ses propres limites: car la puissance effrenee
vient à Tyrannie, & y prent fin aussi. Les bons princes
ont bien eu cest esgard, comme il est dit de Trajan par le
mesme autheur, qu'il commandoit à ses lieutenans s'il de
cernoit choses justes, d'y obeir, & employassent pour cela
le glaive: mais que s'il vouloit faire injustice qu'ils l'employassent
contre luy. Justinian commande que le decret qui
proviendra de luy ne soit point receu, s'il n'est selon equité.
Plutarque au traitté des dits notables des capitaines, dit q̃
les roys d'Egypte, suyvant une ancienne coustume, faisoy
ent jurer les juges, quand ils les instaloyent en leurs offices,
que quand bien le Roy leur commanderoit de juger iniu
stement ils ne le feroyent pas pourtant.
tesfois il y a un axiome aux Pandectes, qui dit qu'il
n'est sous la loy, combien que par honnesteté il s'y doit
renger. Par ainsi puis que c'est luy qui la donne, il ne s'y
submet pas s'il ne luy plait, ou autrement on ne doit
point nommer sa puissance, souveraine, mais bridee &
restreinte.
l'apparition d'un four fumant & d'une lampe ardente, entre
les deux parties d'un sacrifice divisé, quand il s'allia avec
Abraham, & sa semence? qui estoit une ceremonie vsi
tee, quand on vouloit solennellement jurer une chose. Ain
si, quant aux choses qui sont au dessous du prince, comme
de ce qui concerne particulierement le peuple, les artisans,
&autres gens au dessous du roy. Lay ne s'y soumet pas:
car sa superiorité est au dessus de ces choses. Mais propre
ment cela ne se dit pas Loy, ains ce qui est paravant dit de
ceste Loy souveraine donnee par Moyse & imprimee en
la nature, Dieu la donnant à son peuple, l'adresse à Israel,
y comprenant le Roy avec les autres. lequel quand on le
devoit constituer roy (dit l'escriture) devoit estre pris du
milieu de ses freres. cela s'est pratiqué en la constitution
du regne de David. Voyla comment il estoit de mesme
condition que les autres. Quant à l'obeissance de ceste
loy souveraine, qui n'est pas la loy du Roy, mais de Dieu
& de nature, cela s'exposera encores plus amplement cy
apres. je vous diray donc ce que dit Ciceron aux Philipiques,
que la chose est seulement permise, qui est concedee
par authorité de la loy de justice, à laquelle il faut obeyr
comme à Dieu, ce que fera volontairement celuy qui a ju
stice imprimee dans le cœur: mais les esprits sont sourds
& se trouvent violentez, contre leur nature, quand on les
applique à ce à quoy ils ne sont enclins. Donc les administrateurs
du bien publie s'achemineront plustost, que par
la loy, en l'execution de leur charge, par l'inclination de
leur esprit, la part ou nature l'accommode. ceux donc qui
n'ont la justice en eux malaisément l'exerceront ils. Que
s'il n'y a point de loix pour les princes, comment regleront
ils celles qu'ils donnent aux autres? Xenophon recite
que Cyrus disoit, qu'il n'appartient a aucun de commander,
s'il ne vaut mieux que ceux ausquels il commande.
Comment sera bon celuy qui vit sans loy? La science ciui
le qui est police & nommee royne des autres sciences, ne
est pratiquee sans cela:car par les loix elle monstre, ce qui
est a faire ou fuir, & fait usiter en la repub.les sciences, &
tire en usage les arts, dont l'exercice gist en operation.
Les flatteurs nourrissent les princes en ceste folie la, &les
gens veritables sont repoussez comme fut Solon de Cresus,
ne pouvans consentir aux flatteurs de desguiser la justice.
Mais Pythagoras en ses enseignemens enigmatiques, est
mauvais flateur, disant aux roys ne passe point le poids,
c'est à dire suy justice: ne blesse point la couronne, observe
la loy : ne chemine en la voye publique, ne suy l'erreur
commun. Un sien disciple nommé Diotogene, est comme
me interprette de cest enigme, quand il dit, sans justice an
cun ne peut estre Roy, laquelle justice ne s'exerce tant
par l'homme que par la loy qui est reigle de vertu.
severement, voire mesme quand il n'y eust eu que l'amour
de la patrie, la nation, & le peuple, qui est si douce
chose, que (fors Dieu) toutes autres y sont postposees.
A ce propos (Cicero en ses offices, met pour la premiere
chose recommandee, les Dieux, la seconde le
pays, & la troisiesme les parents: & croy, que ce mot latin
patria, qui est deduit du nom de pere, & en genre
feminin est pour signifier que le pays est pere & mere
tout ensemble.
tement des hommes ne vaut seulement par le droit que
ils ont introduit, mais aussi par la raison naturelle, inspiratrice
de ce commencement. Donc il ne faut regarde?
seulement à ce qui est venu par coustume des gens, ains aul
si à ce que l'equité commande. Il faut, di-je, que la foy &
la justice gouvernent, & produisent l'effect de telles convenances
premises. Car comme dit Ciceron au 2. livre
des Offices, que mesmes entre les brigans faut pour se
maintenir qu'ils observent quelque particule de justice en
l'acquit de la foy, d'autant que celuy qui pilleroit les pillars
seroit chassé, & si le principal fraudoit ses adherans
ils le laisseroyent ou le tueroyent: l'on void comment la
justice monstre sa force, laquelle se fait entree par tout,
confondant ceux mesmes qui font profession d'injustice.
Et pourtant Ulpian jurisconsulte tient que de justice
est pris le nom Jus qui est à dire droit, & ce d'autant que
en toutes les parties de droit, justice doit estre observee,
laquelle contient tout ce qui appartient à la societé
humaine, car elle baille à chascun ce qui luy appartient.
& divine. Car encores qu'il soit loisible que les constitutions
des hommes, qui accommodent a la vie humaine
les loix & la raison, par occasion & circonstance se changent:
cela touteffois n'eschet à ce qui est infus en l'esprit
de toutes gens du droit naturel: car cela est immuable.
Voyla en quoy le prince dispose, & en quoy non. En ce
sens Jacob prononçant benediction à Juda son fils conjoint
à la royauté l'office de legislateur. & Justinian en
la loy derniere des loix & constitutions dit, que l'interpretation
de la loy est digne d'un seul Empire, qui sera
suyvant ceste influence de nature transmise de Dieu en
icelle.
le droit de parentage pour heriter & retirer biens. Pour
puissance, comme le seigneur ayant droit d'homme sur
celuy qui luy est vassal ou sujet. En somme aussi le droit
est pris pour toute ordonnance qui se constitue, estant
conforme à la justice. Les peuples s'en sont diversement
accommodez par leurs coustumes, lesquelles, si elles
ne sont convenables, le prince les peut reformer, s'accommodant
doucement au temps & aux personnes, sans
s'usurper là dessus trop violentement quelque puissance
d'en ordonner, sans le commun consentement de ceux qui
y ont plus d'interest. Car la chose frauduleusement obtenue,
ou possedee, ou par force usurpee, ne peut estre appe
lee justement droit: & quelques uns au lieu de ce mot tus,
y mettent par transposition de lettres vis, qui est force au
lieu de droit. Mais selon Donat & Ulpian jurisconsulte,
la vraye definition de droit, cest l'art de ce qui est equitable,
& qui erige toutes choses bonnes, fermes & stables.
Le prince a droit d'adoucir la rigueur de la loy, & ce par
une interpretation pleine d'humanité, afin cependant que
l'intention du legislateur soit observee. cela est ce que l'on
nomme l'equité, qui est dite par Ciceron en la harangue
pour Cluence, une relasche de la loy. C'est pourquoy en
ce decret fait par Constantin & Licinius son associé, qui
est au Code, en la loy 8. des jugemens, il est dit qu'il faut
qu'en toutes choses la raison de justice & equité aille deuant
le droit pressé & estroit, ne sentant qu'une rigueur
de la loy, dont quelques fois naist d'extreme droit extreme
injure. Voyla pourquoy les loix imprimees par la na
ture, & receues par les gents, sont donnees en garde aux
magistrats, afin de les faire observer, & de les fidelement
interpreter selon l'equité, pour rendre le droit à
chascun.
lement odieuse à tous hommes. S. Augustin au 19. livre
de la Cité de Dieu, chapitre 15. dit que la servitude n'est
venue au monde que par le peché & malediction. Car
avant que Noe eust maudit Canaam, il ne se trouve point
qu'il y eust personne de serve condition, si ce n'est que
avant le deluge il y en eust qui fussent violentement asservis
par les geans, comme on peut recueillir de Berosus
de Chaldee, si cest auteur ainsi nommé est digne de
foy. Mais comme dit. Denis Halicarnassien escrivant à
Serue, tels serfs ne different pas des libres de nature;
ains de condition survenue, car cela advient de ce que
contre le droit on change leur condition. Aristote au
premier livre de ses politiques dit que la servitude a este
introduite, quand aux guerres les vainqueurs se sont abstenus
du sang, & ont espargné les hommes conquis,
pour les vendre & s'en seruir, & sembloit qu'il y eust quel
que humanité en cela plus tost que à tout tuer. La raison
de la servitude (comme aussi celle de la guerre) est bien
sous la constitution du droit des gens, mais ce n'est que
quant à la distinction des personnes & estat, & non de la
nature: car l'une & l'autre ont esté introduites contre
le droit naturel; si ce n'est qu'on le prenne (comme
Ciceron en ses paradoxes) que les indoctes & ceux qui
sont sans entendement soyent naturellement serfs des
prudents: du conseil, esprit & gouvernement desquels
ils ne se peuvent passer. Mais par ceste servitude violente
de la guerre, jou par la tyrannie, on fait serfs ceux
qui naturellement sont libres, d'autant qu'ils ont les qualitez
de liberté: comme au contraire tel demeure seigneur,
qui est de nature serve. Cela eschet maintesfois
par le moyen de la guerre, avec laquelle souvent
se loge tyrannie. C'est pourquoy Ciceron au troisiesme
de la Republique derive la domination de ce nom
bellum qui est a dire guerre, de ces bestes farouches
monstrueuses & estranges, que l'on dit bellues : car elle
n'est que pour effaroucher tout bon naturel, & rendre
les hommes estranges & ignorans de toute bonne
& proufitable police. Car d'elle est venue ceste
tyrannie de servitude, pour laquelle eviter, ce n'est
merveille si les hommes eslisent plustost la mort, que d'y
succomber. Car les pauvres serfs estoyent en la puissance
de leurs maistres, jusques à leur oster la vie, sans reprimende,
comme aujourd'huy les princes disent pouvoir faire
de leur sujets.
Constantin & les Theodoses, qui de leur temps ont bien
eu de tels combats à desmesler. Paul Emile, au premier livre
de son histoire, recite, qu'un Empereur Justin chassa
tous les Arriens de son Empire: parquoy Theodorie Roy
des Ostrogots, qui estoit Arrien, commença par despit à
tourmenter les Chrestiens, & envoya vers le pape Jean,
l'evesque de Ravenne & les principaux du senat de Rome,
le menacer, que s'il ne reintegroit les Arriens, il ruineroit
tous les Chrestiens de ses pays. Le Pape le premier fut
d'avis, pour espargner ceste innocente multitude, que le
decret contre les Arriens fust revoqué. Ainsi l'amour du
public tient plus de lieu en une bonne nature, que quelque
autre affection que puisse avoir l'homme. Les princes
d'aujourd'huy bandent leurs peuples en deux parties &
desfont mesme celle qu'ils approuvent, qui se consume
en voulant ruiner sa partie adverse. Il faut au contraire,
que les princes quittent leurs affections au public, & comme
on dit souvent, cedent au temps, & tousjours à la necessité.
loix de la societé civile. Qui fait cela que les grands du
mnonde, par menees, fraudes & trahisons? Item selon Barthole,
le rebelle est celuy qui se veut soustraite de l'obeissance
de son prince legitime. Qui est celuy qui a attenté
de changer de prince? Mais à le bien prendre, où est le
prince legitime auquel on doyve ceste obeissance que
veut Barthole, si celuy qui se dit tel use de tyrannie intolerable,
qu'il vueille un renoncement de Dieu, ou la vie de
fes subjets? Elie tua les cinquantaines d'Ochosins & les
sacrificateurs de Baal, & prescha contre l'idolatrie d'Israel
tout franchement. Achab l'injuria du nom de perturbateur
d'Israel, mais il luy respondit fort bien que c'estoit
luy & sa maison, lesquels abandonnans toute pieté & justice
tyrannisoyent le peuple. Ce sont donc tels princes
qui sont seditieux.
& massacres par tout le pays, & en fin amenent les hommes
à ce poinct, d'estre sans respect ne reverence à Dieu, au
Prince, à la Iusti ce, & tenir à peu l'authorité legitime, faire
toutes choses par la force, mal penser & parler du gouvernement
de l'estat, gouster la douceur d'une fausse liberté,
ou plustost licence de toutes choses, & par là cesse
je cours de toute bonne police, & discipline. Mais sur qui
se rejettera la faute de tout cela? A qui est-ce d'y donner
ordre? est-ce pas au Prince? & si le Prince est empesché
de commander au peuple par les armes, que sera-ce?
au dire de S.Pierre, que l'on obeisse plustost à Dieu qu'aux
hommes, & souffrir plustost toutes choses, que passer plus
outre. voila quant aux particuliers. Mais c'est autre chose
quand il est question du public. Car si c'est le Prince mesmes
il ne doit estre reputé qu'homme privé au regard de la
seigneurie, qui comprent la communauté universelle de tous
les citoyens: ce qui est ainsi observé par, les Jurisconsultes,
& entre autres Ulpian dit, que celuy est coulpable du crime
de perduellion (c'est leze Majesté) qui a pris un courage
& volonté d'ennemy à l'encontre de la chose publique.
Or il y a un respect mutuel entre le Prince & le
pays, comme entre le pere & la famille, & ne peut le nom
de Prince subsister sans peuple. Il faut donc qu'il le conserve.
& de fait si la puissance d'un seul estoit ainsi absolue,
& sans limites, ce ne seroit point dit Aristote au 3.livre
des Politiques, un gouvernement seant à hommes libres &
qui usent de l'adresse de raison, mais bien plus convenable
à des bestes brutes, despourveues de jugement & conseil.
Iojada envers Athalia, S. Pierre en Ananias & Saphira,
S. Paul en Elimas, Item Samuel qui condamne Saul, &
Nathan qui en fit de mesmes à David, leurs Roys. Il y a
aussi des executeurs extraordinaires de la justice de Dieu
contre les tyrans usurpateurs, comme Aod envers Eglon,
& plusieurs autres,dont les exemples se trouvent au livre
des luges. Item d'autres contre les Roys devenus tyrans
& induisans le peuple à idolatrie, comme Baasa qui extermina
la maison de Jeroboam, & Jehu qui en fit autant à
toute la race d'Achab. De tous ces moyens icy Dieu a
usé extraordinairement, suscitant ces ministres & officiers-
là, quand les ordinaires ont defailly: ainsi que l'on void par
le defaut des Sacrificateurs ministres ordinaires, il a suscité
les Prophetes ministres extraordinaires.
avoir pillé leurs oppresseurs & depuis despouillerent les
morts au bord de la mer, comme il est dit au Io.chap. du
livre de Sapience. Voila deux exemples, l'un de gens rendus
tyranniquement tributaires, l'autre de gens receus sous
tiltre d'hospitalité, que l'on a assujettis & oppressez, lesquels
pour la tyrannie, & pour vivre en la pure Religion,
par le vouloir de Dieu, acquierent liberté. Il y en a un
puis apres des sujets nais & naturels du pays. L'histoire
saincte monstre comme Salomon en sa magnificence
avoit excedé la loy du Roy d'Israel recitee au Deuteronome,
où ses bobances de chariots, d'armes, de thresors,
tant de femmes & autres choses sont defendues. Il y avoit
donc de l'oppression du public pour maintenir tout
cela. puis il y eut ce fait particulier, que quand il edifia la
terrasse de Mello en Jerusalem, il fit clorre un passage
necessaire pour le peuple à aller & venir en la cité, dont
Jeroboam fit quelque instance pour l'empescher: ce que
Salomon prit mal,tellement que Jeroboam pour crainte
se sauva en Egypte. Il advint que Salomon mort, les anciens
des Israelites, ayans esleu Roboam, le requirent
que le public fust soulagé des impositions dont il estoit
grevé, ce qu'il refusa, menaçant d'en faire pis, qui fut
cause que Jeroboam qui avoit esté esleu de Dieu pour
Roy d'Israel, par la bouche de son Prophete Ahias, s'estant
j ingeré pour le public de reprendre les fautes de
Salomon, fut constitué par les anciens du peuple pour
Roy d'Israel: tellement que quand Roboam qui pretendoit
cela luy appartenir de droit successif, voulut le reconquester
par armes, il luy fut defendu au nom de
Dieu par Semeja le Prophete de n'en rien plus entreprendre.
Dieu mesmes.
public, qui punit un Roy en la personne de ceux de sa posterité
& eut tout Israel à souffrir, pour avoir acquiesçé à
sa meschanceté, estant violateur de la foy publique: comme
furent Sennacherib, Nabuchodonozor & Antiochus, desquels
a esté faite mention. Il est dit que Josué avoit contracté
alliance avec les Gabaonites, lesquels il avoit receus
au milieu du peuple en sa protection. Saul depuis le fit
massacrer sans raison: l'ire de Dieu tomba lors sur Israel
qui ne se retira jusques à ce que les Gabaonites furent
constituez luges & superieurs pour faire justice, & crucifier
sept des plus proches de la race de Saul:ainsi ceux qui
avoyent esté declarez maudits par Josué, furent requis de
David pour benir Israel, lequel avoit adheré à son Roy
en ceste perfidie. En punissant donc la race de mort, ils
punirent le pere & malfaiteur d'ignominie. Quant aux
histoires des Lacedemoniens, Romains, & autres, on vous
pourroit alleguer plusieurs exemples: mais de ceux-là je
veux descendre aux Royaumes chrestiens, desquels il n'y
en a un seul, qui ne puisse fournir d'exemple, d'avoir
desmis, ou fait mourir quelqu'un de ses Roys ou Empereurs.
L'Imperatrix Martine, regna en Constantinople
l'an 641. Elle fut condamnee par le Senat à avoir langue
coupee, pour avoir empoisonné Constantin fils d'Heraclius
son mary & de Eudoxia sa premiere femme. Ceste
Martine pretendoit par là de faire regner apres elle Heracleonas
qu'elle avoit eu dudit Heraclius, comme il advint.
Mais la chose estant averee, elle eut le nez couppé,
& son fils (fait Empereur) & elle ensemble deposez &
bannis, & Pyrrhus Evesque, qui avoit donné le conseil &
les moyens de ce faire, mis à mort. Justinian dit Justin
second fils de Constantin quatriesme, lequel regna l'an
192. pour avoir violé la foy solennellement juree aux
Bulgarois ses tributaires, ruiné les deux Mysies, &, à son
mal-heur s'estre perjuré en assaillant les Sarrasins, fut
deposé de la couronne Imperiale & banni. Irene Imperatrix
& putain, qui regna l'an 801. pour avoir conspiré
contre la liberté de l'Empire d'Orient, sous ombre
du mariage de Charlemagne, fut deposee, & Nicephore
constitué Empereur. Charles le gros, fils de Louys
Roy de Germanie, par lequel l'Empire fut transferé
des François aux Allemans, qui fut Empereur l'an 880.
fut deposé pour sa nonchalance en l'administration publique,
& pour avoir repudié sa vertueuse femme, & fut
mis en un monastere. VVenceslaus Empereur, fils de
l'Empereur Charles quatriesme, pour avoir esté lasche
en sa charge fut deposé. Theodoric Roy de France,
fils de Clovis fut fait moine, pour ce qu'il ne valoit rien,
& Childeric son jeune frere fait Roy, & encores que la
veuve dudit Childeric eust un fils, les Estats rappellerent
de nouveau ledit Theodoric à la couronne. je diray en
passant que Clotaire second du nom, Roy de France, à
l'exemple d'Asa Roy de Juda, qui desmit du gouvernement
sa mere idolatre, fit mourir Brunechilde sa tante.
Cela soit dit pour les femmes qui gouvernent, comme
fit ceste Martine dont a esté parlé, & comme ceste Brunechilde
meurtriere des Princes & grands du Royaume.
Ordonius fils d'Alphonse troisiesme, Roy de Castille,
qui regna l'an 889. appella à seureté quatre Comtes, qui
avoyens refusé de l'accompagner en ses entreprises, &
les fit mourir. Par quoy ses sujets luy osterent la couronne,
& constituerent sur eux luges & Magistrats. Richard
second Roy d'Angleterre fut deposé & puni par son peu
ple, pour n'avoir aimé le bien du public. Boleslaus Roy de
Pologne, qui regna l'an 1501. fut adultere, & estant repris
par l'Evesque de Cracovie, il le tua par despit, parquoy
fut destitué de sa couronne. Sigismond Roy de Hongrie,
qui regna l'an 1388. pour avoir esté cruel & mauvais administrateur,
fut deposé, remis, & derechef deposé & pres
d'estre executé, & encores remis. Sombelaus Roy de cades Bohesme,
regna l'an 1245. & pour avoir voulu usurper
choses indeues fut deposé du Royaume, & relegué. Christienne
Roy de Dannemarch. qui regna l'an 1533. conquist
le Royaume de Suede, & en fin traira tyranniquement
ses sujets, de maniere qu'il fut depossedé de l'un &
l'autre Royaume, & fut constitué Roy par les sujets Frideric
Duc de Holsace, son oncle, & Christienne se voulant
reinstaller fut fait prisonnier jusques à la mort. Birguis
Roy de Suede, qui regna l'an 1315. covia ses deux freres
a un festin, & les tua tous deux, qui fit que ses sujets le
chasserent en perpetuel bannissement. Boson roy de Bour
gogne, fut de tres mauvais gouvernement. ceux dAutun
ne le pouvans plus souffrir s'allierent de Louys & Carloman
qui les mirent en liberté. Marie Royne d'Escosse
estaut chargée de la mort de son mari a esté constituee
prisonniere par ses sujets. Ainsi mon frere, l'on void qu'il
y a une concordance en tous peuples sous ceste loy gene
rale, qui veut que les meschans princes soyent chastiez.
Que si les princes qui sont aujourd'huy veulent impugner
ceste puissance des peuples, qu'ils sachent qu'ils sont tous
vestus des despouilles de ceux que les peuples ont devestus,
pour les en vestir, & qu'il faut donc pour l'aneantir,
qu'on ramene les heritiers des devestus, pour les remettre
au lieu de ceux qui regnent aujourd'huy: à quoy j'estime
qu'ils ne consentiront pas volontiers.
rendus à la foy des Romains, & non à leur puissance.
Le mesme autheur fait mention d'une notable meschanceté
d'un Servius Galba, qui convoqua le peuple de trois
villes de Portugal, qui vint sous sa parole pour conferer
de l'estat du pays. Il les fit tous tuer, ou vendre pour esclaves.
Il monstre aussi au contraire que les Petellins er
Calabre, & les Sagontins en Espagne, esleurent plustos
je peril de la mort, que de violer la loyauté promise aux
Romains. C'est une perle de pris, que les grands Seigneurs
doyvent bien garder, que la reputation de fidelité.
Car la perfidie, est celuy des crimes le plus proche
& voisin de supplice & vengeance divine, comme ayant
Dieu directement à partie, qui void son nom mesprisé,
& sa Majesté estre rendue complice de la trahison, qui se
commet sous ombre de la foy.On en void les exemples
en Pharaon, Sennacherib, & autres tels tyrans.
persecution qu'on leur mettoit sus pour cause de la religion.
Un peu de temps apres, les Chrestiens, qui estoyen
vexez par ce mesme tyran en ses pays, requirent Constantin
de les venir secourir, ce qu'il fit avec les armes.
Depuis ledit Constantin eut guerre pour la Religion con
tre Licinius son associé, lequel il deffit. Cecy est traitté
par Nicephore en son histoire Ecclesiastique. Et d'autant
qu'on allegue, que les saincts personnages & anciens docteurs
ont tousjours contredit à telles deffenses contre
l'oppression tyrannique, qui veut contraindre à apostasie,
en ces temps que j'ay dit vivoyent Macaire, evesque de
Jerusalem, le docteur Lactance Firmian. Paphuntius, eues
que de Thebes en Egypte, Spiridion evesque en Cypre,
Antoine moine Egyptien fort familier de Constantin, &
Athanase le grand evesque d'Alexandrie, lesquels on ne
trouve avoir jamais presché ne escrit au contraire. Outre plus
le mesme autheur recite, que du temps de l'Empereur
Theodose le jeune, les Chrestiens residens en Perse
estans tourmentez par Varanes leur Roy, requirent ledit
Empereur, de les garentir de persecution, ce qu'il fit à
la suggestion & requeste d'Atticus Evesque de Constantinople,
& ne se trouve point que S. Cyrille evesque d'Ale
xandrie, S. Ambroise Evesque de Milan, & S. Augustin Evesque
de Hippo, qui vivoyent en ce temps là, ayent des
conseillé ne condamné ceste entreprise. Du temps de Justin
second du nom, Empereur, les Armeniens, avec l'aide
des armes Romaines secouerent le joug de Sapores leur
Roy & tyran. De ce temps la vivoit Pelagius Evesque de
Rome, & le grand Gregoire, reputé pour un des docteurs
de l'Eglise, & le moine Cassiodore qui a eu grand bruit
entre les Chrestiens: qui n'ont autrement repris Justin, ni
les Armeniens pour ce fait. Voyla les armes prises pour
la Religion de prince à prince, de sujets à superieurs, &
de sujets suscitans les estrangers à leur secours, contre
leurs princes tyrannisans. Le mesme Nicephore dit plu outre,
que Justine mere de Valentinian Empereur, voulut
abolir, ce qui avoit esté saintement decreté au Concile
de Nicee pour establir l'opinion Arienne du concile
d'Arimini:& d'autant que S. Ambroise Evesque de Milan
n'y voulut adherer elle le calomnia vers l'Empereur son
fils, lequel envoya des soldats pour le prendre par force:
mais les citoyens de Milan s'opposerent avec les armes
à ceste injustice, à quoy ledit Evesque ne trouva faute dont
il reprist les liberateurs. Notez en passant ce bon conseil
d'une femme mere d'Empereur.
faux prophetes, qu'ils ne veulent pas estre idolatres, & tomber
en apostasie de la pure Religion enseignée par les
Apostres. Les moyens d'y proceder c'estoit anciennement
d'interroguer la bouche du Seigneur, & puis par son ordonnance
passer outre, comme fit Moyse:ou bien de monstrer
par miracles comme fit Elie, que partie adverse estoit juste
ment condamnee par l'ordonnance faite de Dieu, ou en
tout evenement se reigler par la parole de Dieu, qui porte
comment le prince doit se gouverner en cela. Il faut donc,
que tout ainsi que le prince prenoit le livre de la main du
facrificateur qui estoit instruit de la volonte de Dieu, & qui
jugeoit, par l'assemblee ecclesiastique, de l'heresie de
celuy qui en estoit accusé, qu'aujourd'huy l'eglise conoisse
de l'heresie, & par la mesme parole, puis se prince
punisse les heretiques. je n'enten pas tous errans, ou qui ont
quelque fausse opinion: mais les apostats, & ceux qui blasphement,
contre les choses necessaires à salut, & qui dogma
ti sent. Car de vouloir exterminer tous ceux qui autrement
sont reputez heretiques, il s'en trouveroit plus q̃ d'autres.
opprobre fit deterrer les os de Constantin, les Chrestiens de
Constantinople prirent les armes pour venger ceste injure,
& par indiscretion &faute de considerer leurs moyens, furent
quasi tous mis en pieces. Nicephore li.4.ch.21 en recite un
autre aussi inconsideré, proposant un Evesque Chrestien,
nommé Abdas Persan, lequel fit rompre un temple du
feu sacré. Dont Isdigerdes Roy de Perse ennuyé luy com
manda de le faire rebastir, ce que Abdas refusa, dont par
despit Isdigerdes se mit à persecuter toutes les eglises de
ses pays, & luy mourant laissa Uranes son héritier de
ceste mauvaise volonté envers les Chrestiens. Voila cõ-
me ne ne considerant ses forces, & ne distinguant pas en
tre une deffense forcée pour la vie & liberté iniquement
assaillies, &une entreprise precipitee, pour resister à une
oppression qui ne concerne sinon choses particulieres,
Dieu punit tels entrepreneurs, & redemandera le sang
des hommes paris en tells entreprises, aux autheurs
d'icelles.
peut remedier. Terence en sa troissesme Comedie propo
sant le viellard Menedemus, dit que ce n'est point se mesler
des afaires d'autruy, quand on entreprent ce qui concerne
l'utilité des hommes. Ce sont raisons dependantes
de ce precepte, Tu aimeras ton prochain comme toy mesme.
La paix est un grand mal, la guerre est un
La paix est nostre mort, la guerre est nostre vie,
grand bien.
La paix nous a espars, la guerre nous rallie.
La paix tue les bons, la guerre est leur soustien.
Paix est propre au meschant, la guerre au vray
chrestien.
A celuy donc qui a d'un bon repos envie,
Et qui veut recouvrer sa liberté ravie,
La guerre est necessaire, & la paix ne vaut rien.
je ne suis toutesfois de la paix ennemy,
je suis du bien public zelateur & amy,
J'ay en horreur les maux qui regnent sur la terre.
Mais j'ose maintenir, que nous estans pipez
Plusieurs fois parla paix, & par guerre eschappez,
Pour establir la paix, qu'il faut faire la guerre.
tyrannie: mais en tels faits il faut avoir vocation speciale
de Dieu, & sentir sa conscience nette de toute autre affection,
sinon de la gloire de Dieu & utilité publique. Mais
d'autant que aucun ne peut juger du cœur que Dieu, &
que l'homme est si corrompu qu'il suyvra tousjours plus
tost sa perverse volonté que la voye equitable, voila pour
quoy entre Chrestiens il semble que tels massacres & entreprises
desesperees ne conviennent pas.
& mal à ses ennemis: & Ariston au contraire, que le Roy
fist par douceur & bienveillance, de ses ennemis ses amis.
Que si le Roy n'a ces qualitez là il devient incontinent
sanguinaire, & sans sentiment d'humanité, comme on en
void par trop d'exemples. Car aujourd'huy ils font tout
pour leur particulier, sans avoir esgard au public.
monstra de telle vie telle mort. Mais c'est un grand cas,
mon frere, que tousjours quelque jugement de Dieu
apparoit sur ces diables encharnez, avant leur mort;
& si vous y prenez garde, vous n'en trouverez gueres par
les histoires, qui ayent regné plus de treize ans, en
leur tyrannie, qu'ils n'ayent pris fin, & principalement
des persecuteurs de l'Eglise. Tout bien consideré,
voila ce que doyvent attendre les heritiers des mœurs
de Sylla. Il me souvient pour antithese de la legende de
ces Tygres & bellues furieuses, du dire de cest Empereur
Antonin le debonnaire, qu'il aimoit mieux garder
un citoyen, que tuer mille ennemis. Quinte Curse recite
que Alexandre le grand, encor qu'autrement il fust
assez furieux, estant sollicité par Olympias sa meschante
mere, de faire mourir quelqu'un pour se venger,
respondit, qu'il estoit innocent, & que le pris de la vie de
l'homme ne se peut vendre ni payer par richesse quelconque.
né de nuit en Cesaree, de peur qu'il ne fust attrappé par les
embusches des Juifs, où il luy fut permis de se deffendre
deuant le Magistrat, desduisant sa cause, sur laquelle il interjetta
appel à Cæsar. & c'est pourquoy les Apostres ordonnent
aux Chrestiens si estroittement de prier pour le
Magistrat & de luy obeir, afin que cest ordre, qui est au
dessous d'eux, ne soit du tout aneanty.
opprimoit le public, qui fut cause par la necessité, d'inventer
la voye pour trouver justice sous autre police &
gouvernement, & de là print naissance la Monarchie Romaine,
encor qu'ils ne pensassent rien moins qu'a la dres
ser. Appian Alexandrin dit qu'elle vint de là, & que la
Republique estant convertie en Empire, il ne demeura
de tous les magistrats en iceluy que le Senat des peres de
la patrie: & cesserent lors les dissensions civiles qui avoyent
regné durant le temps des diverses especes des
magistrats. Lors donc ceste Monarchie vint en grande
concorde, & à dominer le monde, parce que le Monarque
gaigna tellement le cœur des siens, qu'ils ne faisoyent
gloire que de sa grandeur, d'autant qu'il aimoit
le peuple, & se monstroit juste & veritable. Ainsi quand
Dieu suscite des hommes ornez de telles qualitez, c'est
pour establir de grands Empires, là ou se maintient par
la justice la societé humaine:comme la tranquillité est alteree
souvent par les petits estats entremeslez qui s'eslevent
par envie, ou par la dispute de leurs limites sont entremeslez.
seditions, autrement les hommes neutres estoyent tenus
pour ennemis de l'un & de l'autre party. Ainsi la Monarchie
d'Alexandre eut commencement par leurs divisions.
n'avoyent droit de le posseder, sinon entant que Dieu
le leur donnoit pour le peché du peuple, qui luy estant rebelle,
estoit abandonné de luy en proye aux tyrans.
soit mené de la main de Dieu. Mais quoy que c'en soit,
si faut il tousjours demeurer joint à ce corps & auoircom
passion de ses maux, & tousjours luy monstrer affection
de bonne faveur, soit par consolation, prieres, conseil,
ou autres aides.
le blasphemant. Que leur siege s'establit, en jugeant les
pauvres en verité. Il n'est question que d'injustice, perjure,
& desloyauté, entre ceux cy. Que les ministres des Roys
sont meschans qui prestent l'oreille à mensonge. Il nefaur
pas dire verité à ceux cy a peine d'encourir leur male
grace. Ce mesme Roy dit que les Roys se destruisent don
nant leur vertu aux femmes. Geux cy trainent tousjours
un bourdeau par tout, ils en font d'autres en ton lieux où
ils peuvent. Il est dit au 4.chapit. de l'Ecclesiastique, que le
Roy nay tel, & qui est sans sagesse, deviendra à rien, &
que de misere & prison l'homme peut devenir Roy. Il n'y
a aujourd'huy autour des princes que propos de toute folie
& n'y a q̃ ceux qui en font profession qui soyent en leur bon
ne grace. Voyez, je vous prie, si un prince est vuide de toutes
ces vertus, s'il faut attendre de luy, ni de ses favorits, au
cune bonne administration civile. Mais les effects s'en en
suivent pires, quand ils ordonnent tant de choses contre
l'honneur de Dieu & l'utilité publique.
& advis de ceux pour lesquels est faite la loy, comme
pour luy. Ainsi à Rome on attendoit un mois, qui estoit
le terme de trois foires, que les plebeïans tenoyent de
neuf en neuf jours, & ce d'autant que le peuple Romain
comme sideroit que l'authorité de la loy devoit lier tous ceux
qui vivoyent en ceste Republique, & pourtant estoit raisonnable
de donner delay de bien conoistre & deliberer,
si la loy produite, estoit utile à l'entretien & conservation
de la tranquillité & societé civile ou non, ce qui estoit
debatu par les tribuns es assemblees & estats, & estant resolue,
les consuls qui avoyent l'authorité souveraine, la
maintenoyent avec le glaive. Lors il n'y avoit plus personne
qui se peust plus vouloir, pour ce qu'il y avoit une
commune &volontaire submission, tant de ceux qui portoyent
le tiltre de Majesté, & possedoyent le sceptre, que
par les officiers constituez pour le gouvernement de la
police civile, qui estoyent les Consuls, Senateurs & Tribuns
populaires. L'Escriture saincte monstre que Dieu
souverain Legislateur, rapporte ses loix à ceste impression
naturelle d'equité qui est en l'homme, lesquelles il a
ordonné aux Magistrats qui le representent, pour les faire
observer, & à icelles n'ajouster ne diminuer: monstrant
qu'il n'appartient à homme mortel d'innover en ce que
Dieu & la nature ont ordonné.
& corrompt tout ordre de justice, comme nous en avons
amplement devisé. Or, ce n'est pas à dire que toutes loix
soyent approuvees, ni toutes coustumes legitimement
receuës.
defend telle chose, & mesme specialement il estoit dit,
dit, qu'il n'y auroit aucune paillarde au milieu de son
peuple.
baptesme. Mais les Israelites adoroyent en Dan qui estoit
un lieu d'ancienne superstition, ou fut adoree l'idole de
Michas comme il en est parlé au livre des luges: & en Bethel,
qui estoit le li eu anciennement nommé Luz ou Jacob
vid l'eschelle qui touchoit le ciel & les Anges, montans
& descendans par icelle. Voyez comme il y a tousjours
couleur pour maintenir l'impieté. Les Juifs adoroyent au
seul temple de Jerusalem, qui denotoit le seul Mediateur,
& ce par ordonnance divine. Aujourd'huy les Catho
liques Romains ont plusieurs moyens de salut, qu'ils reconoissent
hors Jesus Christ, & quasi toute leur Religion
brouillee d'inventions humaines. Les reformez n'ont que
Jesus Christ seul moyenneur, & se rapportent à l'ancienne
forme observee en l'Eglise par les Apostres. Jeroboam
empeschoit le peuple de retourner en Jerusalem, de peur
que le zele à la vraye religion ne les r'appelast à se rendre
sous le Roy venu de David. Les Roys enfans du Pape, qui
participent à la graisse, que le Pape tire par la superstition,
ne veulent pas qu'on se range au vray temple, c'est à dire
à la pure Religion.
le Prophete qui dit, que pour eviter les jours mauvais,
vous approchez du siege d'iniquité, vous usez de meschans
moyens, pour vous cuider conserver: mais au contraire
vous hastez vostre mal-heur. Car pour cela Job dit, que
Dieu oste la splendeur des Roys & les met en proye. Dieu
(dit Sophonias) ayant veu les Princes comme lyons,
& les luges comme loups devorant, & les Prophetes
desloyaux qui font outrance à la loy, il viendra à la proye
faisant recueil des Royaumes:afin que par son zele, & le
feu de son indignation, toute la terre soit devoree. Voyla
pour les Roys, juges & prelats desbordez. Il faut donc,
comme dit un Roy plus excellent que vous, que vous rendiez
vos vœux à Dieu, sinon il vendangera vos esprits, &
vous ruinera par vostre propre sens reprouvé: & au jour
qu'il prendra la querelle pour son oinct, il brisera la teste
des Roys rebelles, & remplira les campagnes de morts,
voire abatra le chef regnant sur tant de pays. Or ce chef,
Roys & Princes, est celuy auquel vous rendez l'hommage
que devez à Dieu seul. C'est la paillarde de Babylonne,
qui vous enyvre tous du vin de la coupe de sa fornication.
C'est l'Antechrist, qui s'est acquis tant de puissance sur
vous, qu'il vous fait de vos propres mains ruiner vos entrailles:
lequel au lieu que Christ a payé le tribut à Cesar,
& à ordonné qu'on le payast, & par son Apostre que toutes
personnes fussent sujettes à vos puissances sans excepter
ni evesques ni autres, il met le pié sur la gorge à Cæ
sar, & luy fait baiser sa pantoufle. Voyla comme liberalement
vous admettez le joug de sa tyrannie sur vos cols,
& pour l'amour de luy vous desfaites ceux qui vous ont
faits, ce sont vos peuples, vostre sang, vostre patrie, & com
mune parenté, qui voudroyent mourir pour maintenir
vos couronnes, lesquelles cest ennemi veut consumer &
tenir basses, afin qu'elles ne puissent secouer le joug de
sa servitude. Malheur donc à vous & à vos conseillers, par
qui vous estes rendus esclaves de l'esclave du Diable, qui
vous font plustost choisir la calamité pour maistresse que
la raison pour guide. Vos sujets ne demandent qu'une
chose, laquelle sans demander vous leur deussiez procurer
selon vostre devoir: & pour cela vous les tenez pour
ennemis. je ne seray point der vostres en cela, ains me
rangeray de la part des vrais Princes. Ostez à vos sujets
toute cause de desfiance & la necessité d'entendre à se
garder. Ne les traitez plus comme ennemis, ains comme
enfans & membres de la republique, & parties du
corps dont ils vous ont constituez chefs, & vous esprouverez
que la clemence vaut plus que la rigueur. La conservation
de soy-mesmes est une loy inviolable de nature,
plus forte que toutes autres, qui n'est point enseignee
des hommes, mais nee avec eux, & emprainte en
leurs esprits, & divinement engravee aux cœurs de toutes
creatures. Ainsi, tout homme qui se verra reduit à la
derniere anchre, il s'atrachera à ce que la necessité luy
monstrera pour sa conservation. Or la crainte & le
desespoir en quoy vous mettez vos sujets, sont deux
grands tyrans de l'ame, & sachez que le malheur ne se
terminera pas si tost, si vous pretendez avoir d'eux ce
qu'ils se sont persuadez estre injuste. Car quand bien par
vos armes, vous les auriez reprimez & consumez, les
eendres des morts & bannis rallumeront un nouveau feu
par apres. D'autre part, si par infirmité ils se sentent contrains
de condescendre à conditions iniques, ne pouvant
mieux, ils ne feront qu'espier le temps de s'en relever, &
par là vous & vos peuples amasserez l'ire de Dieu, d'autant
que tous viendrez à vous depraver. Ils voyent ceux
qui ont conjuré leur mort qui vous possedent. Ces choses
font que tous oppressez qu'ils sont, n'esperans point
de justice, le cœur & la vigueur leur croist à pourvoir
que leurs vies & libertez ne soyent exposees en proye
à leurs ennemis jurez & plus que mortels. Donc Roys
& Princes Magnifiques, quand bien la parole de Dieu ne
vous esmouveroit à regarder de pres à vostre devoir, ni
le zele à la justice, ni l'amour du publie, qui sont choses
necessaires à un vray Prince: au moins que le desir de
durer en vos regnes, & vostre reputation, vous y facent
ranger. Au surplus, aprenez de la nature, qu'il est plus
aisé de ployer que de rompre, & que le sage pilote ne se
bande pas contre la tempeste, ains y cede, & puis apres
il reprent sagement & fidelement sa route. Maniez
donc dextrement les esprits effarouchez. Soyez astie
sur le throsne de jugement equitable, & entendez-là
tous les griefs d'un chascun, comme vous le devez. Vostre
grand bien sera que par la parole de Dieu vous entendiez,
que cest de ceste doctrine à quoy tant de gens se
tiennent si fermes, que pour icelle ils mesprisent le repos,
les biens, femmes & enfans, la vie, & tout ce que les
hommes cherissent. Car cela estant, on ne peut dire que
ce soit une opinion simple, ains une persuasion fondee en
raison & verité. Faites que telle espreuve se conduise sans
menees, machinations ou tromperies, comme toutes
les deliberations de ces pestes du genre humain qui vous
environnent ne sont autre chose. Si vous leur laissez le
maniement des choses civiles, concernantes les choses
terriennes, ne leur baillez en main ce qui concerne le
ciel & le public: & ne desdaignez suyvant vostre devoir,
de bien sonder ce qui concerne le salut eternel & temporel
de vous & de vostre peuple. Cela faisant, vous quitterez
bien facilement vostre amertume, à Dieu & à la
Republique, & par là sans effusion de sang vous-vous
acquerrez la paix, servirez à Dieu, & vous agrandirez
en domaine & en sujets, autant que montent les facultez
& le nombre de ceux qui vous sont naturels sujets,
& qu'avez voulu convertir en qualité d'ennemis. Par ce
moyen chascun priera pour la prosperité de vos dominations,
pour l'estendue de vos Royaumes, & s'employera
à embellir vos sceptres & conserver vos couronnes. Jesus
Christ vous vueille recevoir en hommage, vous reconoissant
pour ses fideles lieutenans & ministres, à la louange
de son nom, à vostre salut & au bien de tant de peuples
qu'il vous a baillez en garde, pour luy en rendre
compte un jour.
